
## 〇、红斑狼疮发病机制


### 1. 主流医学观点（不擅长慢性病治疗）
    
虽然系统性红斑狼疮的发病机制并没有完全阐明清晰，但是主流观点多认为这是一种 B 细胞过度增生导致的自身免疫性疾病。受遗传因素、环境因素、雌激素水平等各种因素相互作用的刺激，B 细胞过度增生，产生大量的自身抗体，并与体内相应的自身抗原结合形成相应的免疫复合物，沉积在皮肤、关节、小血管、肾小球等部位，然后在补体的参与下，引起急慢性炎症及组织坏死。或者抗体直接与组织细胞抗原作用，引起细胞破坏，从而导致机体的多系统损害。

### 2. 功能医学观点（擅长慢性病治疗）
 
1974 年，Alan Dever 提出了慢性病流行病学的模式，发现影响民众健康的四项因素及其比例：分子细胞活力型态失衡及退化(占 48﹪)、生物遗传因素(占 26﹪)、环境(占 15﹪)，健康管理体系(占 11﹪)。

最新的研究指向肠道菌群和肠漏。

北京协和医学院在 2019 年 8 月发表的一项动物实验，发现小鼠的肠道菌群是导致红斑狼疮的致病因素。研究人员分析患红斑狼疮的小鼠的粪便，发现当中的微生物菌群的多样性和丰富程度比正常的小鼠要低。当病鼠粪便的菌群移植到无菌小鼠后，无菌小鼠的肠道菌群便接近病鼠的菌群结构，同时也出现红斑狼疮相关的免疫系统炎症和病征。 实验证明红斑狼疮跟肠道菌群有关，移植红斑狼疮病鼠的菌群到无菌小鼠，小鼠的红斑狼疮有关基因被激活，免疫系统引起的炎症出现，研究人员的结论是肠道菌群对红斑狼疮的发病有着密切影响。但实验并没有进一步指出究竟是肠道中哪一种菌株对红斑狼疮有直接的影响。

  

耶鲁大学研究人员在 2020 年 1 月发表的一项研究，直接点名一种共生菌是红斑狼疮的“元凶”。不过还没被证实。

  

近年有多项研究证明了，红斑狼疮患者普遍肠道通透性失效，也就是肠漏症，造成细菌和其他物质进入血液甚至转移到其他器官，刺激了免疫系统导致炎症的发生。

  

不过，如果红斑狼疮是病情的“终点站”的话，肠漏只算是“中途站”，“启发站”可能是使用了抗生素，然后也可能饮食也不太健康，这更可能是原因。

  
  
  

## 一、主流医学治疗 - 激素和生物制剂

### 1.  激素服用时间建议：早晨 7~8 点
    

  

我们服用的泼尼松、泼尼松龙、甲泼尼龙等激素药物属于中效的糖皮质激素，作用时间多在 12 ~ 36h。因为人体本身也会分泌糖皮质激素，而且人体分泌的糖皮质激素的高峰是早晨 7~8 点。为了配合人体的这种分泌节律，不打乱这个节奏，在使用糖皮质激素时，应在早晨 7、8 点这个时间段一次性顿服。可以减少副作用，或许可以少胖点 。

  
  
  

### 2.  谨记不能私自减少激素用量或停药
    

  

糖皮质激素过快的减量或私自停药，可能造成疾病复发或者加重病情。

  
  
  
### 3.  激素的副作用
    

  

-   药源性肾上腺皮质功能亢进：表现为向心性肥胖，满月脸、痤疮、多毛、乏力、低血钾、水肿、高血压、糖尿病等。一般停药后可以自行消失。 
    

  

-   骨质疏松和自发性骨折：骨质疏松是激素治疗，尤其是长疗程激素治疗的主要副作用之一。
预防办法：
接受糖皮质激素治疗超过 3 个月者应遵循以下规则： 
1）戒烟、减少饮酒、适当运动；
2）补充维生素 D3、补钙；
3）检测 腰椎 和/或 臀部 骨密度。如果骨密度不正常（T-评分小于-1），及时与主治医师沟通。如果骨密度正常，每年或半年重复随访。

  

-   诱发和加重感染：日常需要注意防护，注意个人卫生。
    

  

-   诱发和加重胃肠溃疡：多数情况下，小剂量激素对胃肠粘膜影响不大。 中等剂量以上者需要注意胃肠粘膜病变。冲击治疗需要常规用胃肠粘膜保护性药物。
    

  

-   无菌性股骨头坏死
    

  
  
  

### 4.  为什么要研制生物制剂
    

  

大部分人会在病程的某个阶段使用糖皮质激素进行治疗，这些药物可以减轻与炎症相关的肿胀和疼痛，但是它们会产生严重的副作用，例如肾损伤。这就是为什么研究其他治疗方案，例如贝利尤单抗，是很重要的。

使用生物制剂是目前药物副作用最低的治疗方法，能延缓器官损伤进展。

  
  
  

### 5.  治疗 SLE 的生物制剂有哪几种
    

  

#### 1）注射用贝利尤单抗

  

2011 年上市，单靶，755 元/支，商品名：倍力腾️，自 2021 年 3 月 1 日起正式成为医保报销药物（乙类），原价 1998 元/支。全球首个获批用于治疗系统性红斑狼疮的生物制剂，美国 60 年来唯一获批的系统性红斑狼疮新药。

  

安全性与安慰剂相当。常见不良反应为轻度或中度的感染、头痛和恶心。

  

职工医保报销后大约 227 - 240 元/支。

  

贝利尤单抗最明显的作用在于可以减少 50% 的激素使用量，及 50% 的严重并发率。

  

#### 2）注射用泰它西普

  

2019 年上市，双靶，818.8 元/支，商品名：泰爱，自 2021 年 3 月 1 日起正式成为医保报销药物（乙类），原价 2586 元/支。

中国首个获批用于治疗系统性红斑狼疮的生物制剂。

  

安全性与安慰剂相当。常见不良反应中国系统性红斑狼疮研究协作组尚未写入诊疗指南。

  

职工医保报销后大约 262 元/支。

  

泰它西普降低 56% 的严重并发率。减少激素使用量统计数据未获得。

  

2018 年 3 月发表于 Ann Rheum Dis 杂志的一项中国、韩国、日本地区的随机、安慰剂对照川期研究入组了 677 例患者，贝利尤单抗的 52 周 SRl 显著优于安慰剂组(53.8% vs 40.1%)。

对比荣昌生物公布的临床数据可以发现，泰它西普相比安慰剂 （79.2% vs 32.0%）对 SRl 的改善程度要明显好于贝利尤单抗。

  

备注 1 ：目前获批的治疗 SLE 的生物制剂就两种，贝利尤单抗和泰它西普。

  

备注 2 ：生物制剂适用于在常规治疗基础上仍具有高疾病活动（例如：抗 ds-DNA 抗体阳性及低补体、SELENA-SLEDAI 评分≥8）的活动性、自身抗体阳性的系统性红斑狼疮 (SLE) 成年患者。

  

备注 3 ：利妥昔单抗虽然也是治疗系统性红斑狼疮的生物制剂，但还未经 FDA（美国食品药品监督管理局）和 CFDA（中国食品药品监督管理总局）批准。仅建议在难治性 SLE 或狼疮危象的情况下使用。SLE 合并重度难治性血小板减少症的患者，低剂量利妥昔单抗(每周静脉输注 100 mg，共 4 次)治疗的缓解率达 80%，可有效改善患者的结局，在出现危及生命的急性溶血性贫血时，利妥昔单抗是有效的治疗措施。

  
  

## 二、功能医学治疗 - 饮食+营养素



红斑狼疮患者的肠道菌群跟健康人群大不相同。根源在肠道的问题，通过饮食辅助和营养补充治疗是可以尝试的方向。

  

下面是一个真实例子：

  

沃医生（Terry Wahls）是《The Wahls Protocol》一书的作者，她是一名临床医生、爱荷华州立大学的临床医学教授，但也曾经是一位自免疫系统绝症患者。沃医生自身作为一名医生，自身免疫病虽然不是她擅长的领域，但她有资源找到全国最好的专家级医生为她诊疗，但尽管如此，在接受治疗 7 年后，她的病情并没有太大好转，她只好自我找答案。

  

从相关网站，到医学期刊的学术论文不断寻找。最终她找到康复的起点。她先从改变饮食入手，把糖和过多的碳水化合物从食物中剔除，开始跟随“原始饮食”进食，但这只是开始，她之后发现，她的病情在添加多种的维生素和保健品后有所缓解。

  

但沃医生不想长期吃一大堆的保健品，她想从饮食中摄取有关的营养，她把对大脑和线粒体健康有帮助的食物加到营养餐单里，她终于慢慢康复最后自愈。

  

不过，尽量沃医生为了不长期吃各种保健品而全部改用天然食物，但她近几年对全部用天然食物的治疗方法的研究并没有成效，目前还是天然食物+保健品的组合最有效。

 对每个人而言，改变饮食习惯可能会太过激烈，因此最好一次只改变一点。

  



  

想通过饮食治疗炎症，有三点需要注意：

  

- 避开容易引致炎症的食物；

  

- 补充因为肠漏和炎症造成的营养缺失；

  

- 修复肠漏问题。

  
  

### 1.  避开容易引致炎症的食物
    
| 饮食治疗清单 | 原因与建议 |
|--|--|
| 食用油全换成橄榄油 | 橄榄油里的多酚可以减少有关的炎症作用，同时降低 Omega-3 / Omega-6 的比例，对抗菌和减少细胞内毒素有明显作用。 |
| 控制盐的摄入到最低 | 钠盐在红斑狼疮病情进展中，可以唤起树突细胞的免疫反应，加剧红斑狼疮的病情进展，还会导致体液过多和腿部肿胀，因此需要控制盐的摄入到最低。<br><br>太清淡吃不惯的，可以用柠檬来调味。 |
| 减少精制碳水化合物（米饭、面条、面包） | 精制碳水改变肠道菌群，增加肠漏风险，导致肠道更多的内毒素 LPS 被带到血液中，引起身体的系统性炎症。摄入精制碳水较多的人群，患上心血管病的风险增加 2 到 3 倍，增加糖尿病风险，且更容易肥胖。 <br><br>蔬菜水果的重量应占全天食物的 2/3，也就是蔬菜水果应该从大配角变成主角，是一餐中的主食。蔬菜可以是沙拉类型的生蔬菜，也可以是水煮的蔬菜，或者两者结合，避免用炒的。<br><br>做不到不吃淀粉的，用抗性淀粉食物取代 70% 以上的精致淀粉食物，抗性淀粉包括全谷类、薯类、杂豆类和某些没有完全成熟的水果，例如生的香蕉，生的苹果等。<br><br>抗性淀粉可以改善女性的血糖代谢，且抗性淀粉本身就是益生元，为肠道中益生菌提供食物，改善身体健康。<br><br>客观条件不足的，先吃蔬菜水果，再吃米饭，以减少对米饭的食欲。这不是一个长期的办法，只是一个短期的应对方式。|
| 戒糖 | 例如碳酸饮料，就算你把热量算得十分精准，没有因为喝含糖饮料增加摄入的热量，由于含糖饮料含有果糖成分，避开了胰岛素的调节机制，更容易使肝脏团积脂肪，引致脂肪肝和其他代谢性疾病。戒糖是饮食改变的其中一步，但却是最重要的一步。一天不戒糖，一天就难以修复健康。 |
| 多吃海鱼 | Omega-3 是唯一证明可能可以减少炎症的脂肪酸，海鱼中的 Omega-3 含量高，其中鲭鱼和三文鱼是容易买到的，100g 的三文鱼，等于吃了好几颗的鱼油丸的 Omega-3<br><br>买不到海鱼或者没法自己做菜，可以每天吃 4g  DHA+EPA > 65% 的鱼油 |
| 剔除可能不耐受的食物 | 食物不耐受会导致免疫系统过度反应，而 SLE 就是一种免疫系统过度反应的疾病。食物不耐受 / 抗生素滥用 很可能是部分 SLE 患者的病源，因此需要特别重视。想准确知道对什么食物不耐受，推荐做 IgG 慢性食物不耐受检测。<br><br> 最容易引起不耐受的是麸类（如小麦）和牛奶，很多人吃了几十年的麸类才知道自己其实是极度不耐受，麸类食物在小麦饮食文化的中国吃了 2000 年，在西方吃了 5000 年，但这在人类的进化过程只是沧海一粟，改变不了人类基因的适应性。<br><br>各省份的麸类不耐受基因易感比例，新疆是最高的 22%，东北和西北地区也较高，云南是最低的只有2.9%。江苏、广东、上海和北京不算低，分别是 17.4%，9.9%，14.7% 和 6.6%。<br><br>2020 年 3 月才发表的一项系统性分析，证实麸质不耐受可以导致神经损伤和导致不同的精神健康问题，而麸质不耐受有关的精神健康问题，平均发病年龄是 50.3 岁，患者都是吃了半辈子的面包、面条，才发现自己原来是麸质不耐受。<br><br>在没法进行检查的情况下，排查个别食物是否不耐受，采取剔除容易不耐受的食物，再重新引进是比较可行的方法。<br><br>减法饮食可以一开始剔除麸质、牛奶，最好也包括鸡蛋和豆制品。由于对其他食物包括蔬菜和肉类不耐受的概率是很低的，所以在减法饮食实行的 2 到 4 周内，可以选择食用的食物还是足够的。在这 2 到 4 周排除了几种容易不耐受食物后，需要观察身体的炎症是否有所改善，如果有改善的话，很可能在几种被剔除的食物中，最少有一种是你不耐受的。|
| 肥胖患者需要减肥 | 40% - 50% 的红斑狼疮患者都是肥胖的，肥胖不但跟红斑狼疮发病有关联性，也加剧红斑狼疮的病情进展，脂肪组织分泌致炎症细胞因子包括 TNF-α 和 IL-6，脂肪组织分泌的瘦素在中枢神经可以抑制食欲，是我们肥胖的反馈机制，但多种免疫细胞同样有瘦素受体，血清中瘦素越多，SLE 病情越是严重。 |
| 相比猪肉，优先选择牛肉 | 猪肉的抗生素残留是牛羊的五倍，而抗生素相当于一颗投向肠道细菌菌落的核弹，好的坏的全杀光，对肠道菌落的平衡和健康危害极大，抗生素滥用与 SLE 发病有关联。<br><br>使用抗生素对肠道和健康最深远的影响，可能是造成小肠真菌过度生长（SIFO）。抗生素减少肠道中细菌数量，破坏了菌群平衡，而真菌不受抗生素的影响，有机会借机增殖。|
| 不吃垃圾食品 | 这个应该无需多解释。<br><br>有些 SLE 患者因为压力应激，出现多吃垃圾食品的行为，这跟中枢神经的多巴胺奖赏机制有关。<br><br>压力造成皮质醇的分泌，跟人体主宰压力的 HPA 轴有关，皮质醇会促使进食更高卡路里的食物，而这些食物会启动中枢神经的多巴胺的奖赏回路，也就是成瘾机制，刺激内源鸦片类物质的分泌，这是个自然的保护机制，减少对 HPA 轴造成的应激反应。<br><br>因此这部分患者应优先考虑缓解自身的压力，以间接达到不吃垃圾食品的目的。 |
| 不要用果汁代替水果 | 一方面果汁缺少了水果的膳食纤维和饱腹感，容易让我们摄入过多的果糖和增加卡路里的摄入；另一方面，营养物质流失也是一个原因，国内有研究测试了蔬果榨汁后，维生素 C 的流失，黄瓜、芒果和橙汁，维生素 C 榨汁后分别流失了 84.1%、58.9% 和 32.8%。 |

### 2. 补充因为肠漏和炎症造成的营养缺失

肠漏的人不靠补充剂，靠食物摄取足够的维生素和其他营养行不行？简单回答是：不行。

正常人的吸收能力尚有营养不良的问题，肠漏患者想从天然食物中吸收足够的营养，基本不可能。要知道，即使你准备好了包含所有营养的天然食物菜单，我们获得的营养也不在于你吃了什么，而在于你吸收了多少。

#### 对营养素的正确态度：

-   饮食调整是最重要的，营养素只是辅助。
    
-   分开吃比较容易知道效果，对所有营养素都一样，起码分开一周观察单种营养素的效果，在饮食调整后添加营养素时，应该一样一样地加入，不应当一股脑补充。
    
-   药物非到必要（医生要求时）最好不吃，对于营养素，没有特别的理由就应该尽量吃。

#### 建议 SLE 患者补充的营养素
| 营养素 | 剂量 | 功效 |
|--|--|--|
| 鱼肝油（维生素 A、D） | 不超过每天 4000 IU，前期可剂量高一点，使用一段时间后最好减少到每天 1000IU 左右。 | 缓解炎症免疫细胞的比例，同时有助于改善红斑狼疮患者的肾功能 |
| 维生素 C | 每日一颗 C-1000 缓释片，即 1g | 维生素 C 是抗氧化剂，可以舒缓免疫系统对抗病毒时引起身体的应激反应，其作用主要通过中和自由基对细胞的伤害。<br><br>维生素 C 可以协同免疫系统消灭病毒，也可以单打独斗使到病毒无法生成子病毒再感染其他细胞。<br><br>有体外研究显示维生素 C 无论何时介入受感染的细胞里，都一样有效。<br><br>鉴于国内 50% 以上的 SLE 患者死于感染，维生素 C 对预防病毒感染的作用不能不重视。 |
| 鱼油（Omega-3 脂肪酸） | 4 克高纯度（DHA+EPA > 65%）的鱼油 | 有助减少炎症改善病情 |
| NAC | 每天 2.4 g 以上 | 可以改善SLE病情，但每天 1.2g 剂量不足，有效的需要每天最少 2.4g ，在 3 个月的试验期证明是安全和耐受的。<br><br>NAC 改善 SLE 病情主要通过抑制 mTOR 细胞信号路径，提升细胞自噬活动，降低免疫细胞的炎症反应。 |
| 维生素 E | 一天 400 IU | 调查数据显示 SLE 患者 100% 缺维生素 E |
| 辅酶 Q10（可不补） | 每天 400 mg | 明显加强运动能力 |
| 维生素 B 族（可不补） | 一天两颗（早、午各一颗）B-50 或一天一颗缓释型的 B-100 | SLE 患者维生素 B5、B7 缺乏的概率分别为 43.3% 和 78.0%<br><br>补充 B 族可以改善有关病征，人也会感觉更有精力，但长远却加剧肠道菌群不平衡，因为 B 中的生物素和 B12 等在肠道是助长细菌和真菌生长的。所以策略是尽快让肠道康复，期间需要补充 B 族可以短期进行。肠道康复后可能也不再缺 B。<br><br>维生素 B 族不易长期补充。 |












  
  

#### 功能医学对营养素补充的其他建议：

-   营养素并不是简单的缺什么补什么。缺乏维生素 D，很多人就钙和 D 一起补充，结果维生素 D 一直都没法上升到正常水平；不补充维生素 D 补充镁，维生素 D 水平上升；就算不吃含钙食物，多吃蔬果，钙水平上升..... 这就是人体和微量营养和抗氧化物的协同效果。
    

  

-   钙：镁应该以 2:1 的比例补充，不能只补钙不补镁，缺镁会影响导致抽筋、降低睡眠质量。
    

  

-   30 岁以后，人的骨质只会流失，不会增加，流失过快，就会面临容易骨折的风险。而食用较多蔬菜水果对骨骼健康有帮助，部分原因来自蔬果中含有较高的钾。现代饮食中，大量的加工食物都添加了钠，但缺少钾。临床研究发现摄入较多的钾，可以减少骨骼中钙的流失。
    

  

-   众多研究证明维生素 K 降低骨折风险，有骨质流失过快风险的患者可以补充维生素 K2，但服用华法林的患者需要避免过多摄取富含维生素 K 的食物，更不宜补充维生素 K2。
    

  

-   关于睡眠问题，老年人入睡时间过长可以使用褪黑素，平均可以降低 16 分钟的入睡时间，年轻人平均只能降低 8 分钟，不建议使用。而睡眠质量低的问题，很有可能是因为缺镁，补充的方式如下：
1）睡前一小时服用 100mg- 200mg 甘氨酸镁，这样身体可以慢慢吸收当中的“主力”镁；
2）临睡前服用100mg 的苏糖酸镁 + 100mg 缓释型的氧化镁，这样可以在准备睡眠后 15 分钟左右让“前锋”的苏糖酸镁直达中枢神经，但同时也有“后勤”缓释镁在服用后的 6 小时左右缓慢分泌。
    

  

-   硫辛酸和 NAC 都是对肝非常友好的抗氧化物，可以置换一些维生素 C 的剂量。
    

  
  

### 3.  修复肠漏问题

使用益生菌或者左旋谷氨酰胺修复肠漏的过程较复杂，而且因人而异，红斑狼疮患者使用益生菌有一定风险，也有患者因为使用左旋谷氨酰胺反而出现病情加重的情况。

因此，肠漏的修复最好靠看消化内科医生来解决。

  
## 三、饮食忌讳

### 1.  不能吃的
    
| 食物 | 原因 |
|--|--|
| 杨桃 | 杨桃的危害主要为神经毒性和肾毒性。患者多于进食杨桃后数小时（0.5 - 24h）内出现症状，常见的表现有呃逆、精神错乱、语无伦次、癫痫发作、意识改变，以及胃肠道症状，例如：腹痛、恶心、呕吐等。其他临床表现还包括肾功能衰竭、尿量减少、失眠、头痛、肌肉无力，甚至死亡。<br><br>Rosselli 教授的文章提到 123 例杨桃中毒的患者，有 19 例死亡（其中 18 例为慢性肾脏病患者），死亡率达到 15.5%。出现癫痫症状的患者死亡率最高，其次为意识障碍和昏迷。<br><br>系统性红斑狼疮是一种累及多器官系统的结缔组织病，肾脏是最常的受累脏器。许多狼疮患者都出现肾脏损害，部分表现为严重的肾功能衰竭。此时食用杨桃，同样容易导致杨桃毒性物质在体内蓄积，引起中毒症状。<br><br>特别是尿量明显减少、接受透析的晚期肾功能衰竭的患者，更易引起杨桃中毒。<br><br>对于肾功能正常的患者，也要警惕杨桃中毒的可能，建议少食用或者不食用杨桃或杨桃相关产品。 |
| 苜蓿（俗称三叶草） | 苜蓿引起的狼疮样效应包括肌肉疼痛、疲劳、血液检查结果异常、免疫系统功能改变和肾脏问题。这些效应可能是由于氨基酸 L - 刀豆氨酸（存在于苜蓿种子和新芽中，而不是叶子中）引起的，它可以激活免疫系统并增加炎症。<br><br>苜蓿片（一种营养片）与狼疮样综合征或狼疮发作有关。 |
| 紫锥菊 | 每天服用可能会造成发病，也有可能刺激免疫系统 |
| 含有雌激素的食物（如蜂王浆）或其他用品（如雌激素避孕药） | 有研究表明，雌激素参与了狼疮的发病。<br><br>因此，对于含有雌激素的食物或其他用品，如蜂王浆、含雌激素避孕药等，应当尽量避免食（使）用。 |
| 无花果 / 无花果叶 | 有光过敏的红斑狼疮患者禁食。<br><br>无花果叶可能引起植物日光性皮炎，不管是不是 SLE 患者都不要尝试“无花果叶”的“民间偏方”，阳光暴晒后很可能会出现红斑、水疱。容易导致误诊。 |
| 罐頭食品、薯片、腌制品、咸菜等很咸的食物 | 盐分含量过高会导致腿部肿胀、胸水、腹水，且加重肾脏负担 |
| 酒精饮料（正在服用甲氨蝶呤、华法林的 SLE 患者） | 会减弱抗凝药物如华法林和一些免疫调节药如甲氨蝶呤的疗效。<br><br>正在服用甲氨蝶呤或者华法林的 SLE 患者还是不喝的好。<br><br>对于其他患者来说，适度饮酒应该影响不大。<br><br>不过，要注意服用非甾体抗炎药（如阿司匹林、布洛芬和萘普生等）后不能饮酒，会增加消化道溃疡和胃肠道出血的风险。 |


### 2.  白天避免吃的

｜香菜｜芹菜｜蘑菇｜香菇｜莴苣｜韭菜｜豆荚｜

这些都是光过敏食物，安排到晚上吃就好了。

白天吃的话不能出去晒太阳，阴天也不行。


### 3.  需要看自身情况的饮食调整

| 患者情况 | 饮食上需要额外留意的 |
|--|--|
| 脱发严重 | 少吃花菜，因为会加重脱发。<br><br>虽然很多医生都这么说，但我实在是找不到临床证据。<br><br>很可能是以讹传讹，很爱吃花菜的 SLE 患者可以观察自己多吃 西兰花 或者 白花菜 会不会加重脱发，视自身反应再来确定要不要剔除花菜。 |
| 服用华法林抗凝药 | 少吃绿菜、绿色蔬菜和叶子 |
| 血小板减少，或正在服用阿司匹林、华法林等药物 | 尽量避免吃人参、大蒜和姜。<br><br>目前人参对 SLE 的病情是加重还是改善尚无定论，两边都有证据，加重方多些。<br><br>注意，姜黄素与姜不同，姜黄素有抗炎、调节免疫细胞（如 Th17/Treg 细胞）的作用，对狼疮有潜在的益处 |
| 骨质疏松 | 补充富含钙和维生素 D 的食物。例如深绿色的多叶蔬菜（菠菜、油菜、芥菜）、牛奶和含维生素 D 的钙补充剂。 |
| 血管有病变 | 少吃油腻食物 |
| 出现低钾血症，引起乏力、腹胀和肌肉麻痹等症状 | 可适当食用香蕉、苹果、橙子、西红柿等含钾丰富的水果蔬菜来补充 |
| 已有肾功能衰竭、血钾高者 | 谨慎进食含钾高的食物，以免引发或加重高钾血症 |
| 蛋白尿、低蛋白血症 | 优先补充如海鱼、虾、鸡蛋、瘦肉、牛奶、大豆等优质蛋白。<br><br>不要因为尿中的蛋白质流失而过度补充蛋白质。<br><br>另外，尿检检查的最好是当天的第二泡尿液。 |
| 海鲜过敏 | 禁食海鲜<br><br>海鲜对其他患者基本没影响，海鱼可多吃 |
| 狼疮患者合并乳糜泻 | 无麸质饮食至关重要 |
| 水果选择困难 | 多吃果糖低和多酚成分高的水果，例如樱桃、草莓和柠檬 |

## 四、推荐检查


  

- **高风险 SLE 患者建议每年进行 1 次眼科检查，低风险 SLE 患者建议服药第 5 年起每年进行 1 次眼科检查**

- IgG慢性食物不耐受 - 知道自己的肠胃吃什么会不耐受，有可能是导致自身免疫病的原因

- SLE 女性患者服用免疫抑制剂，尤其是大剂量的环磷酰胺（CTX），患宫颈不典型增生的风险增加。建议 SLE 女性患者一年做一次宫颈脱落细胞（PAP）涂片检查

- 肾穿（肾活检） - 狼疮肾炎患者的肾炎定级，便于风湿科医生治疗
    

*对检查的正确态度：在 检查 和 可能多吃药 之间，优先选择检查。*

  
  
  

## 五、建议和禁止接种的疫苗

SLE 患者因使用类固醇、免疫抑制剂、生物制剂等免疫抑制药物，打疫苗可能会无效或效果变差，甚至于产生副作用。因此，SLE 患者不能随意打疫苗，特别是还有病毒活性的减毒疫苗。

灭活疫苗（病原微生物灭活后保留全微生物体做成的），如甲肝灭活疫苗、乙肝灭活疫苗、日本脑炎灭活疫苗、小儿麻痹灭活疫苗、流感（全病毒）疫苗、部分 COVID-19 疫苗等，这类疫苗一般建议患者在病情稳定或病情处于非活动期时打。效果会较一般患者差一些。

#### 建议接种疫苗

| 疫苗 | 原因 |
|--|--|
| 人乳头瘤病毒（HPV）疫苗 | 有研究发现，风湿病患者特别是女性系统性红斑狼疮患者感染的风险明显高于健康人。 男性风湿病患者也可以接种。 <br><br>2016 年欧洲抗风湿病联盟建议，HPV 疫苗适用于那些病情稳定的或处于非活动期的年轻红斑狼疮女性患者。 |
| 流感灭活疫苗（每年接种一次）<br><br>23 价肺炎球菌多糖疫苗（3 年接种一次） | 流感病毒和肺炎球菌感染在日常生活中很常见，在免疫低下的风湿病患者中，可以引起严重的后果，如败血症、肺炎、脑膜炎等并发症甚至死亡。<br><br>感冒次数过多，或者常因感冒加重病情的，尤其建议接种流感灭活疫苗。<br><br>脾脏已切除或受损的，因发生肺炎球菌感染的致死率高，尤其建议在咨询医生后择时接种疫苗。<br><br>国内 SLE 患者 50% 以上死于感染。
 |

需要特别注意的是，保持病原体活性的减毒疫苗对于服用类固醇或者免疫抑制药物的患者来说，危险性极大，可能会在患者体内“复活”。此类需要避免的疫苗有：

-   小儿麻痹疫苗
    
-   麻疹疫苗
    
-   腮腺炎疫苗
    
-   风疹疫苗
    
-   德国麻疹疫苗
    
-   减毒流感疫苗
    
-   水痘疫苗
    
-   口服脊髓灰质炎疫苗（萨宾）
    
-   轮状病毒疫苗和黄热病疫苗
    
-   狂犬病疫苗；两个不同的减毒形式，一种用于人类，另外一个用于动物
    

  

最容易疏忽的是，如果自家父母兄弟姐妹或保姆等日常亲近的人，如果有打以上的活性病毒，**SLE 患者在两周内都禁止接触其分泌物**，尤其是病情严重的患者。

  
  

附上红斑狼疮患者是否能注射疫苗的医学讲座稿：[link](http://www.sle.org.tw/ezcatfiles/nw19/img/img/400/3204.pdf)

  
  
  

## 六、一些狼疮症状  

-   80% 患者脑电图出现异常，主要表现为弥漫性慢波
    

  

-   神经精神狼疮：轻者仅有偏头痛、性格改变、记忆力减退或轻度认知障碍
    

  

-   狼疮肾炎（LN）：50％～70％ 的 SLE 患者病程中会出现临床肾脏受累，肾活检显示几乎所有 SLE 均有肾脏病理学改变。病理分型对于估计预后和指导治疗有积极的意义，通常 I 型和 Ⅱ 型预后较好，Ⅳ 型和 Ⅵ 型预后较差。
    

  

-   疲劳是狼疮患者的主要症状之一。有研究发现，多达 80％ 的患者说他们感到疲倦和提不起精神。在对 70 多项运动研究的分析中，有 90％ 的研究表明运动可以改善疲劳感，让每天精力更加充沛。
    

  

-   心血管疾病是狼疮患者的主要死因之一。狼疮患者比健康人群患心血管疾病的风险明显增加。而适当规律的运动，特别是有氧运动如步行和骑自行车，可以降低这种风险。
    

  
  
  

## 七、推荐运动


- 每周至少进行 3 次大约 30 至 50 分钟的运动。如跳舞、水上运动、骑自行车或步行，也包括园艺、与宠物散步和做家务。

- 进行有氧运动时，建议控制心率不超过最大心率的 70～80% 的水平（最大心率 = 220 - 实际年龄），一周三次，可以从每次 20 分钟开始，逐渐增加，至 30 至 50 分钟。

- 户外运动注意带好帽子、着长袖的上衣和长裤。注意外涂防晒指数至少 15 的防晒霜。

## 八、妊娠

[超全系统性红斑狼疮患者妊娠期和哺乳期管理建议](https://zhuanlan.zhihu.com/p/55558315)

  

[妊娠会增加系统性红斑狼疮患者疾病复发风险吗？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/35348962)

  

[系统性红斑狼疮(SLE)病友如何选择避孕方式](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34719008)

  

[怀孕有风险，女性狼疮患者，这份孕前宝典送给你！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34630049)

  

[红斑狼疮患者能否涂口红？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/129093483)

#### 客观事实

- 不良妊娠概率 12.8%

- 早产概率 25% ～ 35%

- 某个透析室的护士说，她们那有 30% 是狼疮女病人因为生孩子尿毒症了，无一例外离婚孩子归男方，无一例外是六七十岁的老父老母带着来透析。

#### 总结
- 生孩子的前前后后一定要听取风湿科医生和产科医生两方的意见，优先避免对自己身体的伤害
- 然后就是**成功率有九成**哦，祝各位好运🍀
